Translator: Teodora Ivanova
Reviewer: Anton Hikov
Сега...
нека се върнем назад във времето
Сега е 1974 година
Намираме се в галерия
някъде по света
и младо момиче на 23...
стои в средата ѝ.
Пред нея има маса.
На масата се намират 76 предмета
за удоволствие и за болка.
Някои от предметите са
чаша вода, палто, обувка, роза.
Но също и нож, бръснарско ножче, чук
и пистолет с един патрон.
Има инструкции, които казват:
"Аз съм предмет.
Можеш да използваш всичко на масата
върху мен.
Аз поемам отговорността - дори
да ме убиеш.
Имаш 6 часа."
Началото на този пърформанс беше лесно.
Хората ми даваха чашата вода да пия,
даваха ми розата.
Но много скоро след това
имаше един мъж, който взе ножицата
и ми разряза дрехите,
после взеха бодлите от розата
и ги забодоха в стомаха ми.
Някой взе бръснарското ножче, проряза
врата ми и изпи кръвта.
Все още имам белег.
Жените казваха на мъжете какво да правят.
Мъжете не ме изнасилиха,
защото беше просто нормално откриване
и беше публично,
и те бяха с жените си.
Разнасяха ме и ме сложиха на масата.
Сложиха ножа между краката ми.
Някой взе пистолета с патрона
и го опря в челото ми.
Някой друг взе пистолета
и започнаха борба.
След като шестте часа изтекоха
аз...
започнах да вървя към тълпата.
Изглеждах ужасно.
Бях полугола, кървава, по
лицето ми се стичаха сълзи.
Всички избягаха.
Не можеха да се изправят срещу мен,
срещу мен като нормално човешко същество.
И тогава..
това, което се случи, беше
че отидох в хотела,
беше два часът сутринта.
И
погледнах се в огледалото
и видях, че имам кичур сива коса.
Добре...
свалете си превръзките от очите.
Добре дошли в света на пърформанса.
Първо, нека обясня какво е пърформанс.
Толкова много артисти, толкова много
различни обяснения.
Но моето обяснение за пърформанс
е много просто.
Пърформанс е ментална и физическа
конструкция,
която изпълнителят прави за
определено време,
на място пред публика
и тогава започва енергиен диалог.
Публиката и изпълнителят
заедно правят пърформанса.
Разликата между пърформанс и театър
е огромна.
В театъра ножът не е нож
и кръвта е просто кетчуп.
В пърформанса кръвта е истинска,
а бръснарското ножче или ножът са
инструментите.
Всичко зависи от това да бъдеш там
в реалното време.
Не можеш да репетираш пърформанса,
защото не можеш да направиш много
от този тип неща два пъти някога.
Това е много важно.
Пърформансът е ...
всички живи същества винаги
се страхуват от много прости неща.
Страхуваме се от страданието,
страхуваме се от болката,
страхуваме се от това, че сме смъртни.
Това, което правя е:
представям тези страхове пред публиката.
Използвам вашата енергия.
С тази енергия тласкам тялото си
колкото мога.
След това освобождавам себе си от
тези страхове.
И съм вашето огледало.
Ако аз мога да правя това за себе си
и вие можете да го правите.
След Белград, където съм родена,
отидох в Амстердам.
Правя пърформанси
за последните 40 години.
И тук срещнах Улай.
Той беше човекът, в когото се влюбих.
Правихме заедно пърформанси 12 години.
И ножът, и пистолетите, и патроните -
превръщах ги в любов и доверие.
За да правиш това
трябва напълно да се довериш на другия,
защото тази стрела е насочена към
сърцето ми.
С туптящо сърце и скочил адреналин
всичко зависи от пълното доверие между
две човешки същества.
Връзката ни трая 12 години,
работихме върху толкова много неща,
и мъжка, и женска енергия.
И както всяка връзка има своя край,
нашата също имаше.
Не си звъннахме по телефона както
правят нормалните човешки същества
и да си кажем: "Всичко приключи".
Извървяхме Великата китайска стена,
за да си кажем сбогом.
Аз тръгнах от Жълто море, а той
от пустинята Гоби.
И двамата вървяхме три месеца
2 500 километра.
Беше в планините и беше трудно.
Трябваше да се катерим, да преодоляваме
руините.
Трябваше да преминем през 12 китайски
провинции.
Това беше преди Китай да се отвори
през '87 г.
Успяхме да се срещнем по средата,
за да си кажем сбогом.
И после нашата връзка приключи.
Това напълно промени начина,
по който виждах хората.
Един много важен пърформанс,
който направих в онези дни
беше "Балкански барок".
Това беше по времето на войните
на Балканите.
Исках да създам един много силен и
харизматичен образ,
нещо, което да служи за всяка война
по всяко време,
защото войните на Балканите приключиха,
но винаги има война някъде.
Тук аз мия
2 500 големи и кървави кравешки кости.
Не можеш да измиеш кръвта, никога
не можеш да измиеш срама от войните.
Мих ги 6 часа, 6 дена и войните
се измиха от тези кости,
стана възможно ...
Имаше непоносима миризма.
Но нещо остава в паметта.
Искам да ви покажа пърформанса,
който наистина промени живота ми.
Това беше пърформанса в МоМа,
който направих наскоро.
Когато казах на уредника на музея:
"Просто ще стоя на стола
и ще има празен стол отпред
и всеки може да дойде
и да седне за колкото време иска."
Уредникът ми каза:
"Това е абсурдно, знаеш, че това
е Ню Йорк,
този стол ще бъде празен,
никой няма време да седне пред теб."
(Смях)
Но аз стоях три месеца.
Стоях всеки ден, осем часа
докато музеят е отворен
и 10 часа в петък,
когато музеят е отворен 10 часа
и никога не мърдах.
Махнах масата и продължих да стоя
и това промени всичко.
Ако този пърформанс беше
преди 10 или 15 години
нищо нямаше да се случи.
Но нуждата на хората да изпитат
нещо различно,
обществеността вече не беше група,
отношението беше едно към едно.
Гледах тези хора, те идваха
и стояха пред мен
но трябваше да чакат часове, и часове,
и часове,
за да стигнат до тази позиция
и накрая да седнат.
И какво се случи?
Другите хора ги наблюдават,
снимат ги, записват ги с камера,
наблюдавани са и от мен
и няма къде да избягат,
освен в себе си.
И в това беше разликата.
Имаше толкова много болка и самота,
има толкова много невероятни неща,
когато погледнеш в нечии очи.
Защото в гледането с този пълен непознат,
с когото дори не си казваш и една дума -
всичко се случи.
И когато се изправих от този стол след
3 месеца, разбрах.
Вече не бях същата.
И разбрах, че имам много важна мисия.
Трябва да разкажа това преживяване
на всекиго.
И така се зароди идеята
да имам институт за нематериални
сценични изкуства.
Защото мислейки за нематериалност,
пърформансът е изкуство,
зависещо от времето.
Не е като картина.
Имаш картина на стената и
на другия ден е там.
Ако изпуснеш пърформанс, имаш само
спомена или
историята, разказана ти от някой друг,
но всъщност си пропуснал цялото нещо.
Така че трябва да бъдеш там.
Според мен, ако говорим за
нематериално изкуство
музиката е абсолютно най-висшето
изкуство от всички,
защото е най-нематериално.
След това е пърформансът и
след него е всичко останало.
Това е моят субективен поглед.
Институтът ще бъде в Хъдсън, северен
Ню Йорк.
Опитваме се да развием идеята
с Рем Куулхас.
И тя е много проста.
Ако искаш да имаш преживяване,
трябва да ми дадеш времето си.
Трябва да подпишеш договор
преди да си влязъл в сградата,
че ще прекараш шест часа там.
Трябва да ми дадеш своята дума.
Това е много старомодно,
но ако не си удържиш на думата и
напуснеш преди това
не е мой проблем.
Но преживяването е шест часа.
И след като приключиш, получаваш
сертификат за постижение.
Отиваш си вкъщи и го слагаш в рамка
ако искаш.
(Смях)
Това е ориентировъчният коридор.
Влизаш и обличаш лабораторна престилка.
Това бележи прекрачването ти
от наблюдател към експериментатор.
След това отиваш до шкафчетата
и слагаш часовника си, айфона си,
айпада и компютъра си
и всичко дигитално и електронно.
Получаваш свободно време за себе си
за първи път.
Няма нищо лошо в технологиите.
Нашият подход към технологиите е грешен.
Губим времето, което имаме за себе си.
Това е институт, който ти връща
това време.
Това, което правиш там е:
първо започваш да вървиш бавно,
започваш да забавяш темпото.
Връщаш се обратно към простотата.
След бавното вървене, ще се научиш
как да пиеш вода --
много просто, пиеш вода за около може би
половин час.
След това отиваш в магнитната стая,
където ще създадеш магнитни потоци
върху тялото си.
След това отиваш в кристалната стая.
След нея отиваш в стаята за взиране в очи,
а след нея в стая, в която лягаш.
Това са трите основни позиции на
човешкото тяло --
сядане, стоене и лежене.
И бавно вървене.
Има и звукова стая.
След като си видял всичко
и си се подготвил умствено
и физически,
си готов да видиш нещо с дълга
продължителност
както при нематериалното изкуство.
Може да бъде музика, опера, театрална
постановка,
филм или видео танц.
Отиваш до столовете за дълъг период
от време, защото сега се чувстваш удобно.
В тези столове
си транспортиран до голямото място,
където ще видиш едно от тези изкуства.
Ако заспиш,
което е много вероятно, защото е било
дълъг ден,
ще бъдеш транспортиран до паркинга.
(Смях)
И, знаете, сънят е много важен.
Докато спиш, продължаваш да получаваш
изкуство.
Та, стоиш на паркинга известно време
и след това просто се връщаш,
гледаш още от нещата, които
искаш да видиш
или си отиваш вкъщи със сертификата си.
Този институт все още е виртуален.
В момента правя института си в Бразилия,
след това ще бъде в Австралия,
след това ще дойде тук, в Канада и
навсякъде.
И това е донякъде прост метод за
преживяване,
връщане към простотата в
собствения ти живот.
Да броиш ориз е друго нещо.
(Смях)
Ако броиш ориз също можеш да
преживееш живота.
Как да броиш ориз за шест часа?
Това е изключително важно.
Преминаваш през целия диапазон
от емоции: отегчен, ядосан
напълно разярен, без да довършиш
количеството ориз, което броиш.
И след това този невероятен мир,
който постигаш,
когато удовлетворяващата работа
е свършена.
Или броенето на пясък в пустинята.
Или ако си в ситуацията на звукоизолация:
имаш слушалки, не чуваш нищо
и си просто там без звук заедно
с хората, които преживяват тишина,
просто обикновена тишина.
Винаги правим неща, които
харесваме в нашия живот.
Затова не се променяш.
Правиш неща в живота си.
Нищо не се случва ако винаги правиш
нещата по същия начин.
Но моят метод е да правя нещата,
от които се страхувам,
нещата, които не знам,
да отида на територия, на която
никой не е стъпвал.
И също така да включа провала.
Мисля, че провалът е важен,
защото ако експериментираш,
можеш да се провалиш.
Ако не престъпиш тази територия и
не се провалиш,
то тогава се повтаряш отново, и отново,
и отново.
Мисля, че сега хората имат нужда
от промяна
и единствената промяна е тази
на лично ниво.
Трябва да направиш промяна в себе си.
Защото единственият начин да промениш
съзнанието си
и да промениш света около теб
е да започнеш промяната
със себе си.
Лесно е да критикуваш, че нещата
в света са различни
и че не съм права,
правителствата са корумпирани,
има глад в света,
има войни и убийства.
Но какво правим на лично ниво,
какъв е нашият принос към
цялото това нещо?
Можете ли да се обърнете към съседа си,
когото не познавате,
и да го погледнете за две пълни минути,
сега, в този момент?
(Говорене в публиката)
Моля за две минути от времето ви,
това е толкова малко.
Дишайте дълбоко, не се опитвайте
да мигате, не се смущавайте.
Бъдете спокойни.
И просто погледнете пълен непознат
във вашите очи в неговите очи.
(Тишина)
Благодаря ви, че ми се доверихте.
(Аплодисменти)
Благодаря ви.
Благодаря ви толкова много.